# Приклади поточної роботи НАЗК

<ol>
	<li>30 жовтня 2016 р. закінчився період подання електронних декларацій про майно для посадовців категорії А і Б.<sup><a href="#fn_31" id="reffn_31">31</a></sup> В межах цієї хвилі декларування, свої декларації за 2015 р. подали Президент, Прем’єр-міністр України, міністри, народні депутати тощо. Всього було подано 105 691 щорічних декларацій.<sup><a href="#fn_32" id="reffn_32">32</a></sup> Наступного року всі посадові особи, які виконують функції держави чи місцевого самоврядування, будуть подавати декларації про майно через електронну систему декларування (близько 800.000 осіб).</li>
	<li>За III і IV квартал 2016 року 4 політичні партії отримали понад 141 мільйон гривень державного фінансування статутної діяльності («Народний фронт» - 50 млн 272 тис. грн, партія «Блок Петра Порошенка» - 49 млн 543 тис. грн, Об’єднання «Самопоміч» - 24 млн 923 тис. грн, Радикальна партія Олега Ляшка - 16 млн 907 тис. грн.).<sup><a href="#fn_33" id="reffn_33">33</a></sup></li>
	<li>НАЗК проводить 116 перевірок щодо дотримання законодавства про конфлікт інтересів.<sup><a href="#fn_34" id="reffn_34">34</a></sup></li></li>
</ol>

<blockquote id="fn_31">
<sup>31</sup>. Згідно ст.6 Закону України «Про державну службу» до категорії “А” (вищий корпус державної служби) відносяться посади: Державного секретаря Кабінету Міністрів України та його заступників, державних секретарів міністерств; керівників центральних органів виконавчої влади, які не є членами Кабінету Міністрів України, та їх заступників; керівників апаратів Конституційного Суду України, Верховного Суду України, вищих спеціалізованих судів та їх заступників; голів місцевих державних адміністрацій; керівників державної служби в інших державних органах, юрисдикція яких поширюється на всю територію України. До категорії "Б" - посади: керівників структурних підрозділів Секретаріату Кабінету Міністрів України та їх заступників; керівників структурних підрозділів міністерств, інших центральних органів виконавчої влади та інших державних органів, їх заступників, керівників територіальних органів цих державних органів та їх структурних підрозділів, їх заступників; заступників голів місцевих державних адміністрацій; керівників апаратів апеляційних та місцевих судів, керівників структурних підрозділів апаратів судів, їх заступників; заступників керівників державної служби в інших державних органах, юрисдикція яких поширюється на всю територію України. До категорії “В" - інші посади державної служби, не віднесені до категорій "А" і "Б".<a href="#reffn_31" title="Jump back to footnote [31] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_32">
<sup>32</sup>. Єдиний державний реєстр декларацій осіб, уповноваженийх на виконання функцій держави або місцевого самоврядування // <a href="https://public.nazk.gov.ua/search">https://public.nazk.gov.ua/search</a><a href="#reffn_32" title="Jump back to footnote [32] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_33">
<sup>33</sup>. НАЗК: політичні партії отримали понад 141 мільйон гривень державного фінансування // <a href="https://nazk.gov.ua/news/nazk-politychni-partiyi-otrymaly-ponad-141-milyon-gryven-derzhavnogo-finansuvannya">https://nazk.gov.ua/news/nazk-politychni-partiyi-otrymaly-ponad-141-milyon-gryven-derzhavnogo-finansuvannya</a> <a href="#reffn_33" title="Jump back to footnote [33] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_34">
<sup>34</sup>. НАЗК проводить 116 перевірок щодо дотримання законодавства про конфлікт інтересів // <a href="https://nazk.gov.ua/news/nazk-provodyt-116-perevirok-shchodo-dotrymannya-zakonodavstva-pro-konflikt-interesiv">https://nazk.gov.ua/news/nazk-provodyt-116-perevirok-shchodo-dotrymannya-zakonodavstva-pro-konflikt-interesiv</a> <a href="#reffn_34" title="Jump back to footnote [34] in the text."> ↩</a>
</blockquote>