# Приклади поточної діяльності НАБУ 

<ol>
	<li>Статистика: 245 – проваджень, 100 – повідомлень про підозру, 34 – кількість осіб, щодо яких складені обвинувачувані акти, 31 – кількість проваджень скерованих до суду. Арештовані кошти: 711 млн. грн, 75 млн. дол. США, 7,1 млн. євро.<sup><a href="#fn_29" id="reffn_29">29</a></sup> </li>
	<li>Викрито суддю Миколу Чауса Дніпропетровського району м. Києва, який вимагав 150 000 дол. США за «допомогу» в провадженні щодо обігу наркотиків (суддя зберігав свої хабарі у скляній банці, яку знайшли закопаною біля будинку);</li>
	<li>Розкрито схему з розтрати коштів для закупівлі природного газу для Одеського припортового заводу (завдано шкоду заводу: 205 млн. грн.);</li>
	<li>Розкрито схему розкрадання коштів під час видобування і продажу газу за договорами спільної діяльності з ПАТ «Укргазвидобування» - за участі народного депутата О.Онищенка (ведуться слідчі дії). </li>
	<li> Розкрито схему замаху на розтрату «Кіотських грошей»<a href="#fn_30" id="reffn_30">30</a></sup> (480 млн. грн.), виділених Україні на підставі Кіотського протоколу. Замах відбувся у ДП «Українські екологічні інвестиції», що входить до сфери управління Міністерства екології та природних ресурсів України під час проведення тендерних процедур щодо капітального ремонту шляхом технічного переоснащення світильників з лампами розжарювання на світильники на основі LED-технологій. На причетність до розкрадання державних коштів НАБУ перевіряло всіх учасників тендеру. Зараз слідчі дії на завершальній стадії. </li>
</ol>


<blockquote id="fn_29">
<sup>29</sup>. Брошюра НАБУ // <a href="https://nabu.gov.ua/broshura">https://nabu.gov.ua/broshura</a><a href="#reffn_29" title="Jump back to footnote [29] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_30">
<sup>30</sup>. <a href="http://www.npp.com.ua/news/2551.html">Кіотський протокол до Рамкової конвенції Організації Об'єднаних Націй про зміну клімату</a> — міжнародна угода про обмеження викидів в атмосферу парникових газів. Головна мета угоди: стабілізувати рівень концентрації парникових газів в атмосфері на рівні, який не допускав би небезпечного антропогенного впливу на кліматичну систему планети. Кіотський протокол прийнятий в 1997 році. Україна ратифікувала Кіотський протокол в 2004 році, однак перші кроки по реалізації міжнародної угоди були зроблені лише в 2006 році. Кіотський протокол зобов'язує держави скоротити викиди парникових газів, дає країнам можливість продавати невикористані квоти на викиди. Гроші, отримані від продажу квот, можна витрачати тільки на проекти, спрямовані на економію енергії та зменшення кількості парникових викидів. В Україні впровадження механізмів Кіотського протоколу, у тому числі в частині реалізації проектів, спрямованих на охорону навколишнього природного середовища є метою Державне агентства екологічних інвестицій України (яке зараз на стадії ліквідації). <a href="#reffn_30" title="Jump back to footnote [30] in the text."> ↩</a>
</blockquote>