# Підслідність НАБУ

НАБУ розслідує наступні типи кримінальних злочинів: 
<ul>
	<li>Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем (ст. 191 Кримінального кодексу України);<sup><a href="#fn_28" id="reffn_28">28</a></sup></li>
	<li>Протиправне заволодіння майном підприємства, установи, організації (ст. 206-2 ККУ)</li>
	<li>Легалізація (відмивання) доходів, одержаних злочинним шляхом (ст. 209 ККУ)</li>
	<li>Нецільове використання бюджетних коштів, здійснення видатків бюджету чи надання кредитів з бюджету без встановлених бюджетних призначень або з їх перевищенням (ст. 210 ККУ)</li>
	<li>Видання нормативно-правових актів, що зменшують надходження бюджету або збільшують витрати бюджету всупереч закон (ст. 211 ККУ) </li>
	<li>Підкуп працівника підприємства, установи чи організації (ст. 354 ККУ)</li>
	<li>Зловживання владою або службовим становищем (ст. 364 ККУ) </li>
	<li>Декларування недостовірної інформації (ст. 366-1 ККУ)</li>
	<li>Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної вигоди службовою особою (ст. 368 ККУ)</li>
	<li>Незаконне збагачення (Ст. 368-2 ККУ)</li>
	<li>Пропозиція, обіцянка або надання неправомірної вигоди службовій особі (Ст. 369 ККУ)</li>
	<li>Зловживання впливом (Ст. 369-2 ККУ)</li>
	<li>Викрадення, привласнення, вимагання військовослужбовцем зброї, бойових припасів, вибухових або інших бойових речовин, засобів пересування, військової та спеціальної техніки чи іншого військового майна, а також заволодіння ними шляхом шахрайства або зловживання службовим становищем (Ст. 410 ККУ)</li>
</ul>

<blockquote id="fn_28">
<sup>28</sup>.  Кримінальний кодекс України //  <a href="http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/2341-14/page7">http://zakon3.rada.gov.ua/laws/show/2341-14/page7</a><a href="#reffn_28" title="Jump back to footnote [28] in the text."> ↩</a>
</blockquote>