# Типи корупції

Класифікація найбільш типових підходів до розуміння явища корупції в українській науці представлена розумінням корупції як підкупу і продажності державних чи інших службовців; як зловживання владою чи службовим становищем, вчиненого з корисливою метою або з особистої зацікавленості; як використання службових повноважень, статусу посади, а також її авторитету та пов’язаних із ними можливостей для задоволення особистого інтересу або групових інтересів; як елемента або різновиду організованої злочинності; як визначень, що обмежуються загальними ознаками, не дозволяючи виділити істотні ознаки цієї правової категорії. <sup><a href="#fn_15" id="reffn_15">15</a></sup>

Найчастіше корупцію поділяють на <b>корупцію низового рівня або бюрократичну корупцію</b> (відповідник англійською мовою - <i>petty corruption</i>): наприклад, отримання дозволів, хабарі тощо), <b>корупцію високопосадовців</b> (відповідник англійською мовою - <i>grand corruption</i>): наприклад, корупція під час проведення великих державних тендерів, недоброчесне голосування у Парламенті тощо).<sup><a href="#fn_16" id="reffn_16">16</a></sup>

<i>Найбільш розпоширеними типами корупції вважають:</i>
<ul>
<li>Хабарництво</li>
<li>Патронажна система</li>
<li>Непотизм</li>
<li>Захоплення держави</li>
<li>Лобіювання</li>
<li>Шахрайство</li>
<li>Зловживання владою або посадовим становищем</li>
<li>Розкрадання</li>
<li>Розтрата</li>
<li>Політична корупція</li>
</ul>

<blockquote id="fn_15">
<sup>15</sup>. Мельник М. Політична корупція: сутність, чинники, засоби протидії / М. Мельник // Національна безпека і оборона. – 2009. – Т. 111, № 7. – С. 67–72.<a href="#reffn_15" title="Jump back to footnote [15] in the text."> ↩</a>
</blockquote>
<blockquote id="fn_16">
<sup>16</sup>. Tirole J. A Theory of Collective Reputations (with Applications to the Persistence of Corruption and to Firm Quality) / J. A. Tirole //The Review of Economic Studies. – 1996. – Vol. 63, № 1. – P. 1–22.<a href="#reffn_16" title="Jump back to footnote [16] in the text."> ↩</a>
</blockquote>